大家好 我是罗树金我在北京大学研究野生动物我出生成长在广州从小其实并没有和大自然有亲近的接触荒野对我来说就是黑星星在召唤这种遥远的存在但是却莫名其妙地有非常强烈的吸引力到了初中在电视里面看到了
北京大学潘文石老师的团队在秦岭追熊猫那时候我第一次知道原来在中国也有人可以深入到荒野研究野生动物所以到高考的时候就毫不犹豫地报考了北大生科院也非常幸运地考上了所以回头想我们通常会喜欢说培养兴趣回过头来想可以培养的是能力其实兴趣是很难勉强的一个人喜欢什么大概
多半天生就注定了但是到了大学以及很后面的长段时间我的专业是分子生物学和想象中的荒野研究还是有一段不小的距离这段距离甚至长达几十年大学的时候虽然还不是荒野探索但是我加入了北大学生
登山社团也就是山阴社每一年的夏天我们会组织一支登山队前往中国西部攀登一座雪山那个时候是90年代登山还远没有像今天这样普及从拉赞柱到买物之到体能训练到固毛牛到安银扎载到时时攀登全部自己完成
唯一能够依靠的就是几张借来的军用地图在那个时候想起来是这么遥远到几乎抽象的事情就被我们一群20岁出头的大学生完成了这段经历对我影响非常的深远直到现在登山攀岩都是我热爱的业余活动但更重要的是我学会了什么叫做现实的理想主义就是说
所谓的理想并不是飘在远方等待实现的东西而是在现实中一点一点走出来的过程就一步一步地走到后来大学毕业之后我就到了美国留学终于进入了野生动物的研究领域这是20多年来我关于虎的遗传和演化的一些研究者结果大家可以看到你都研究老虎了那是不是得成天在野外追老虎了
非常遗憾 还是没有因为种种的限制我最后选择的道路是利用分子渔船学方法研究野生动物所以我没有亲眼见过野生的老虎到现在偶尔我也会去野外去探访我的同事从他们的手里接过珍贵的样本
我也经常去博物馆去采集上百年 上千年甚至上万年的历史的标本但更多的时候我是在实验室里面搬钻想方设法地从各种各样千奇百怪的材料里面获取它的DNA进行基因的分析给大家简单科普一下我们在做什么金阻就像一本由ATCG
这四种核干酸字母排列组合30亿次写成了一个密码本我们的工作就是努力地从这个密码本里面找不同比如在白虎的研究中我们就找到了在这一个SLC45AR的基因上面这是一个关键的毛色决定的基因一个剪辑队的区别一个核干酸字母的区别从C变成了T
这就从黄底黑条纹的黄虎变成了白底黑条纹的白虎我们也用这样的方法去研究不同的虎雅种之间的区别比如说东北虎孟加拉虎印之虎苏门达拉虎同时发现了一个新的雅种也就是马来虎最后就发现传统意义上的虎雅种还是有
明显的遗传学差异的这是我博士旗舰的工作但这时候我们也发现了一个问题就是华南虎这里可以看到每一个颜色就代表着对应的不同的虎雅种这是我们看到了有两个直系的华南虎一只来自重新动物园他们是非常独特的但是另外有三只来自于苏州动物园他们就混到了印支虎这里所以这个现象就很奇怪了
这些混到印之湖里面的说说动物园来的华南湖到底是不是真的华南湖如果它是真的华南湖那就是说明华南湖不是一个特别的亚总它跟印之湖没什么区别如果它是因为动物园的管理的失误混入了印之湖那就说明他们不是华南湖那就应该从管理普袭上剃除这样子就对于本来就已经野外灭绝只存在于动物园的华南湖造成更大的风险
我们发现了问题那就有责任把它追问到底当时我们面临着两个困难一个是当时的工作是基于部分的基因组那时候对于获取全基因组的技术还不到时候另外一个困难就是样本《华南虎》都已经有外灭绝了我们只有它在动物园的样本但是动物园的管理有非常模糊的地方那怎么办呢我们目光就要投降
那些已经在灭绝以前采集到博物馆里面的样本这也是促使我回国的一个重要的原因2009年我回到了北京大学继续虎的研究这时候我们就开始上天下地的去寻找华南虎的标本本来以为是很简单的事情因为在上个世纪五六十年代
我国还有几百上千的华南虎的不列的记录但是我们真正到各地去寻找的时候才发现因为我们有一个传统的肉可食用皮可治革骨可入药这种传统的资源利用的观点所以导致于我们走遍了全国可以找到的样本也不到十分
在全世界各地的合作者的帮助下我们最后一共收集到了20多份的样本也包括最后的秦林虎1964年打死的还有包括1905年描述和秘名华南虎用的模式标本保存在德法交界的一个小城的博物馆里面所以有了这些珍贵的样本与此同时古DNA的技术也在常驻的发展
在我博士期间没有办法完成的事情现在也得以完成了所以基于这些珍贵的样本我们进行了全基因组层面的分析最后发现当时发现在苏州动物园和印之湖没有区别的那只是因为在基因部分的层面当我们把视角看到
全金主的时候他们还是有赌特性的这也就是证明和确定了华南虎的亚总赌特性为什么它会看似和印之虎有一定的相似处是因为我们发现在历史上中国东部曾经扮演了一个重要的基因大熔炉的角色一度被冰川分格的种群在这里交融形成了华南虎这就是从2004年发现问题
一直到2023年我们发表的文章整整20年跨越了一个代计的科学追问终于有了答案在实验室的这么多年我也一直在想着我的荒野探索的梦2009年我回国的时候已经开始有去野外工作的计划了但是就是在同一年我的孩子出生了
作为母亲我们的生活我们的选择都会随着孩子的出生而被重新的排序不管我们有没有帮助或者我们有多少的帮助其实作为母子的责任都是没有办法全部外包的就在那些去不到远方的时候我就在北京的郊区徒步2017年的秋天我和孩子在徒步的时候发现了一处猫磕动物的分辨这么多年积累的专业
敏感性就派上了用场这个会是抱猫吗因为它的这个粪片里面有一些细碎的骨头的痕迹还有毛发显然不是一只家里养的家猫但是它会不会是一只野生的家猫或者是散养的家猫流浪猫呢这个就必须要DNA才能够给我们答案当时我也没有带专业的采样工具
好 待我们有非常厚实的纸巾就一包起来带回实验室做了个DNA检测结果出来果然是宝貌我和学生都很兴奋有拍到一张照片 这是新闻拍到一张好看的照片 这是艺术要做到科学我们要提出问题而且要用数据去验证这个问题因为只有一支一个宝貌分辨的证据只能证明
它有 但是它是不是稳定生存的鲍鸣还是一次偶然的路过这些问题我们都需要开始用研究的范氏去启动这个工作所以就带着这些好奇心我开始了在家门口的荒野研究先说一下什么是鲍鸣可能很多朋友会说鲍鸣很稀罕嘛我有朋友就养着鲍鸣你朋友养的鲍鸣它是一种家鸣
它也叫做孟加拉鲍猫也叫孟加拉猫在它选与的过程中人工的引入了鲍猫的基因所以它有留有这样的花斑很特殊的花斑我们研究的鲍猫是个如假包换的野生动物它是国家二级重点保护野生动物未经许可不能捕捉也不能够饲养大小差不多主要的区别在哪里呢三个点
一个是提表都是斑点大家可以看到了一个是耳朵加猫的耳朵是尖的但是爆猫的耳朵是圆的还有这个很特别的区别就是前额有两道费纵向的白色的条纹从额头一直到鼻尖记住了吗好三秒钟时间猜猜这里面哪一些是爆猫一二三
只有三只147这里面会有梨花猫一样的土猫还有刚才说的孟加拉暴猫还有一个特别容易混淆的就是南美洲的虎猫90%的网络图片都是错的所以可见我们对于我们身边的野生动物了解的是多么的有限老虎和金钱暴虫
北京几十年前消失之后 爆猫就是北京唯一的野生猫磕动物它代表了华北森林生态系统的底线为什么这么说呢不管这个猫是多大多小它都是在自己的生态系统中的顶级补食者有了爆猫就意味着有着鼠类、至鸡类这样小型的猎物供它生存
如果爆猫都没有那就意味着这里连最小的完整生态链都没有了也就是我们通常说的绿色沙漠我们刚才说了爆猫也是顶级补食者你可能会觉得奇怪为什么它那么小怎么也叫的顶级呢我们从下面这个同一个相机位点拍摄到了两段视频两个物种就可以清晰地看到袍子就平时我们所说的傻袍子尽管在华北森林已经没有它的天敌了但是它对着镜头
非常的胆小一下子就跑 鲍猫虽然小但是它在镜头面前坦然自如的大网的气概一览无依我们能够非常从容地拍到这么长的视频刚才说到我是2017年发现的鲍猫粪便经过了一年的筹划2018年
我们正式启动了在北京的暴冒的行为生态学和分子生态学的研究最早就是从我们发现暴冒分辨的那条途步路线开始慢慢的扩展到了北京近郊远郊的各个有代表性的山林和平原和师弟我们用每100个相机日拍到的物种的独立探测次数来衡量一个地区的多还是少
北京的暴猫怎么样 算多还是少呢这里我们会总了全国基于红外相机调查的暴猫的相对多度的记录从上到下就是从多到少大家可以看到在全国各地的保护区还有有记录的地方大概这个尺度是0.2%到2%
但是在北京我们非常惊讶的发现在远郊区的海拓山地区RAI高达11%也就是说哪怕只有一台相机只要选点合适的话不到10天就有可能拍到你的第一只鲍猫即便是在六环内的小西山地区RAI也到达了1.2%在全国来说也不算低所以我们就证明了在北京鲍猫的确是一个稳定的
居民而不是一个偶然的过客下面就是我们可以看到在我们的镜头下面最野生的暴猫的状态除了暴猫其实北京还有很多的神奇动物包括果子狸 也叫花面狸还有四种幼科的猪欢狗欢黄幼或者叫黄鼠狼还有香幼还有一种犬科的动物河三种有体类野猪 班林和袍所以
要考虑到北京是一个有2200万人口的城市我们还有这么丰富的动物的多样性这其实是值得我们骄傲和自豪的事情就这样这过去的几年我和学生们走遍了北京的山林水系累计徒步几千公里就这样我们发现了一个在大多数人视野以外的隐蔽独特地有神奇动物的荒野北京和
大部分人眼里的一马平川的刻板印象的北京不一样其实北京是23%有2000米以上的山峰三座有1000米以上的山峰将近400座可以说是名副其实的山城北京就算是离情区最近的地方北京人民耳熟能详的百望山乡山西山跨过六环到了阳台山庙峰山凤凰岭就是这一条路线我们在22年到23年
一共花了八个月累计徒步180公里把整个山脊转了一圈我们把它叫做金西半月弯一共采集并且确定爆猫的位点258分最近的一处距离天安门的直线距离不到18公里距离五环边上我家不到2公里特别感慨经过了那么多年的等待我终于实现了荒野研究的梦而且就在家门口
好 2021年我们拍到的这样的一张照片一直爆猫在白雪矮矮的树林里面穿行它的背后是当时正在建设的北京冬奥会高山滑雪的赛场这张照片让我想起了另外一张著名的美族诗的照片它从洛杉矶好莱坞的灯塔标识的前面的山梁上面走过成为了野生动物能在人类城市生活的重要的象征
我们的这张照片我发表在Science上面21年的7月份以隐秘的奥运观众为题万万没想到的是在半年以后的北京冬奥会开始的时候虽然我们还是没有能够有现场的观众但是当时一只爆猫淡定自弱地通过了颁奖典礼的彩排现场当了一回名副其实的观众
我经常说一个地方的动物怎么对待人其实反映的是这个地方的人怎么对待动物所以当我看到这个场景人和野生动物同框而互不在乎这个景象其实特别让我欣慰而惊喜我们最开始的研究一点点的推进主要是通过红外相机还有采集分辨慢慢地我们就会发现这个暴猫它的活动范围可能很广
很多地方可能是人力不可以到达的地方那在这些时候他们在哪里他们在干什么呢要实现这个目的我们就必须要依靠为心定位相圈的跟踪我们怎么才能够给它带上相圈追踪监测呢首先我们要获得相关主管部门的特许捕猎症
我们可能不是做的最好的野生动物研究团队在里面前看到的这只由学生 寿医 和我组成的队伍毫不客气地说这是中国当代最有经验的合法老猎人在过去五年里面我们已经亲手地给50只爆猫带上了卫星定位响圈我们首先要对爆猫的活动有着充分的了解
在它确定能够出没而且能够有手机信号而且能够在人力十分钟就能够走到的地方不设活补龙在龙门的对面安放红外相机时时地跟踪时时地监测我们用活鸽子做活耳用鸡肉来做石耳然后保证了鸽子的平安和猫的平安有时候一旦收到
龙门关闭的信号我们就会马上的出动哪怕是凌晨1点我们也会在凌晨3点到达现场对鲍猫进行沉重麻醉采样佩戴紧圈全部过程不到两个小时这样子最大限度地保证了对于野生动物的规范和伦理的操作采集的这些样品也为我们
提供了珍贵的基因组的信息还有他们可能携带的疾病的信息等到他舒醒放归我们这时候天也就刚刚亮了我们就驱车回城通常还会赶上北京的高峰的车流有时候回到家时间刚刚好我还能赶上
送孩子上校车那是一种很神奇的感觉两个世界在同一条时间线上重叠一边是荒野一边是城市曾经指向远方的理想最终在家门口落地了每个人都想知道说有多少但其实这是一个不容易回答的问题我们综合了这几年的研究数据主要是三方面的数据一个是根据红外相机影像的
提表特征的班点的个体识别就是看瞎演的那种最近也在试着去尝试用人工智能来辅助我们的识别还有就是分辨DNA的个体识别从DNA信息我们也可以获得它是哪一个个体最后是通过卫星定位相圈监测的数据的校准综合所有的数据经过复杂的统计模型和数据分析我们最后得到了
第一次对于北京野生暴猫种群的一个评估它的市移7CD面积能够达到全市面积的三成大约5000平方公里主要分布在西部 北部和东北部的山区如果所有的7CD都能够健康地 完好的它的可容纳的暴猫数量大概是三千只我们说带上了卫星定位项圈我们还能够去深入了解到
我们了解不到的隐秘的动物世界我就看着鲍猫我可以看着它们在山林游走交配繁衍有时候我也会看到它下山进村游走在人类活动环境的边缘空间有时候信号会突然的停止当我们顺着信号赶到现场的时候
往往面对的都已经是一场已经发生的悲剧2021年到2024年间我们卫星定位向圈监测的32只宝猫有14只死于人为的原因包括报复性的猎杀 受伽 下毒还有鹿杀 还有流浪狗的攻击当这些隐蔽的野生邻居离开了山林走进了我们的世界我们应该怎么面对它
这是我们共同面对的问题我是透过这些数据一只一只的爆猫也在我眼前鲜活的形象起来这里我想分享给大家的是个K5的故事一个关于成长和独立2023年的秋天我们在北京怀柔北部的山区抓到了它它是一只当年出生刚刚离开出生地开始扩散建立自己领地的年轻的公猫
眼神里还带着一个从来没有受过人类欺负的清澈的眼神很快地他就离开了捕坐大的地方进入了河北到了丰宁的一个村庄呆着下来我们非常担心他的安全担心他会偷鸡引发村民的敌意造成伤害所以我们就联合森林公安驱车200多公里到达了这个村庄
我们到了他沉浸呆过的一些农户这家农户丢了几只鸡但他不知道是谁干的还说是黄鼠狼我忽然间意识到可能这几百年来黄鼠狼替鲍猫背了不少的锅不过我们还发现了一个很有趣的现象你看到这个他几乎在每一家都呆过并不是每一家都养鸡那这些时候他在干什么呢
我就突然意识到它可能是在挨家挨户的找老鼠虽然那次我们没有见到它但是我们跟村民交代了要加固龙色 延防小偷而且要保护小偷K5在这里呆了一个冬天到了春天的时候就离开了村庄到达了一个山林里面开始了它自由自在的夏天的山林的生活没想到到秋天的时候
他又长途拔射了近100公里又离开了山林到达了叫张家口雇园的一个村子重复了和上一年冬天一模一样的猫冬非常幸运这两个村子都非常友好没有捕虑的风险又到了春天又离开了又回到了风林的山林从夏天到秋天到冬天
终于这个冬天它没有再进村了它是留在山里面一直到今天我们就这样子见证了一只鲍猫的成长从少不耕世到建立了自己的领地成为了一个真正的山带王的经历不过鲍猫和人类的缘分还没有止步于此在座的很多朋友肯定有养猫
你们会不会好奇我们的祖先最早是什么时候开始养猫养的又是什么猫我们也好奇所以我们就做了这个研究在2021年我们发表的工作表明在中国的家猫和世界的家猫一样就包括我们平时认为是最土的最本土的梨花猫土猫
但他们都是来自于非洲野猫的巡化就来自于晋东和北非埃及地区的非洲野猫巡化为了家猫在传播到世界各地也包括中国这里说的野猫是指生物学意义上的野猫指的是和家猫遗传关系比较近的几种小型野生猫库动物其中亚洲野猫和荒漠猫就是我们本土的野猫
但是日常生活中说的野猫指的是流浪猫它是指家猫跑到了野外又重新自由自在地生活的家猫但它还是家猫我们现在就知道了既然家猫是外来的那它是什么时候来到中国的呢要解答这个问题我们回到了历史历史的话会发现中国自古以来就有猫
从五千多年前的陕西全户村遗址到两千年前的汉代长安城城墙遗址都发现了猫而且在历史文献里面也多次出现猫到底这些猫是什么猫为此我们联合了世界各地的尤其是国内的各家考古研究机构完成了一项针对于中国考古遗迹出土的小型猫类的遗海进行的研究
韩语当时还是牛津大学考古专业的一个博士生为了收齐积累这些样品真是所谓拼尽全力我们最后找到了22份的样本我当时一开始还觉得有点少怎么才22份后来才知道其实全国有出土小型猫类遗骸的考古遗迹也就15处
我们已经覆盖了14处了所以已经是一个地毯式的收群这些样品覆盖了主要就是中原黄河中下游地区也就是我们中原文明发育的地区然后通过古DNA的技术我们最后得到了一个令人惊讶的结论我们发现从新时期时代也就是五千四百年前的养少文化时期
历今二里头商朝周朝秦汉一直到东汉的末年出土的小型猫客动物的遗骸不是家猫都是宝猫这也就是意味着宝猫曾经在中国古代陪伴我们的祖先长达3500多年一个可能的情况就是这样子
随着农业的发展有了富裕的粮食鼠类就追着粮食而来而猫就追着老鼠而来就好像我们看到的K5一样因为他们能够控制鼠爱所以还是为人类所接受甚至欢迎这就形成了一个介乎于寻化家养动物和野生动物之间的一种共期关系但是这种亲密关系到了汉代末年就消失了长达几百年的时间
那之后人类的考古遗迹里面再也没有挖掘出来过豹猫为什么呢可能有两个原因一个是汉墨的时候我们进入了长达几百年的战乱民生雕壁农业崩溃没有了农业也就没有了竹粮而来的鼠类所以豹猫没有了粮食它也就回归山林了另外一个原因就很可能和豹猫不时加勤的习性有关到现在
很多地方还把暴猫叫做抓几乎而且又发现在未尽的时期南北朝的时期根据齐民要数的记载这个时候中国人养稷的方式变了从原来的陕阳变成了龙阳当时一个封闭的龙社的时候一旦暴猫进入就容易引起家情的团灭就加剧了人和暴猫的冲突到了唐朝经济恢复了但是这时候家猫也来了
我们发现最早的家猫来自于唐朝统万城遗址在那之前没有家猫在那后来宋朝明清的时候仅喷似的发掘所以我们也正明了家猫到唐朝才经过私仇之路传入中国也顺便解释了为什么十二生肖里面没有猫因为中国的家猫直到唐朝才出现而那个时候十二生肖的体系已经建成了
家猫对于比豹猫更温顺 花色也多样所以人类就抛弃了抓鸡虎而拥抱了小猫咪所以我就看到这一场更像是一场持续了三千多年却以失败告终的循环实验所以如果今天还有人问我说豹猫这么可爱我能不能养我就会告诉他不用试了我们的老祖宗已经替我们尝试了三千五百年了
这样从中国古代的暴猫故事走出来我再走到北京的山林的时候我就有了很多不一样的感受我们还没有拍到这样的一张照片所以我合成了一张我想到千万年来在人类还没有到达北京北京还不是北京的时候暴猫就在这山林里面七夕繁艳到后来农业文明的开始暴猫又融入了
古代人居的日常和农业生态的常规再后来随着时代的变迁又引入了山林但是或远或近这么多年来鲍猫和他们的祖先一直都在他们从来没有离开过就这样子我一个是实现了从小就有的荒野研究的理想另外一个是我也在北京
荒野发现了人和自然共生的希望谢谢大家